marked as ~g.]

[Paalala ng nagsalin: May kilay ang mga salitang "ng, mga," at iba pa
upang ipakita ang dating estilo sa pag-sulat ng Tagalog na sa ngayon
ay hindi na ginagamit.]



Minsa'y dalawang magkaibigan ay nakatagpô
n~g isang kabibi sa tabi n~g dagat. Pinagtalunang
ariin n~g dalawa't, at ang sabi n~g isa'y

--Ako, aniya ang nakakitang una.

--Ako naman ang pumulot, ang sagot n~g
Kaibigan.

Sa pagtatalong ito'y humarap silá sa hukom at
humin~gî n~g hatol. Binuksan n~g hukom ang
Kabibi, at kinain ang laman at pinaghati sa kanilang
dalawa ang balat.

Paalaala sa m~ga mapagusapin.