+VERSOS+

em honra do GRANDE POETA

+Manoel Maria Barbosa du Bocage+

e em homenagem
á grande e illustre Commissão e mais festeiros
do seu estrondoso Centenario

PELO HUMILDE POETA

+ELYSINO SADÃO+



CUSTO 40 RÉIS

DEZEMBRO DE 1905




+VERSOS+

EM HONRA DO GRANDE POETA

+Manoel Maria Barbosa du Bocage+




+Imprecação a Bocage+


Fostes, Elmano, um lyrico famoso
Como poucos por cá têm apparecido,
Mas quando sois maior, e mais luzido,
É quando a satyra soltaes fogoso.

É latego que estala rancoroso,
Ou ri e brinca, com valor brandido,
E vibra e rasga, e que se impõe temido
Ao inimigo mais formidoloso.

Dae-me essa força, Elmano, o estro candente,
Dae-me tambem o guisalhar da troça
Com que soubeste castigar contente!...

Quero coisa feraz que faça móssa,
Que ha por hi muita cousa e muita gente
Que reclamam, ha muito, brava _coça_!




+A sua desgraça+


Não lhe bastava a crúa e acerba sorte
Que sempre o grande vate perseguiu,
Sempre a empurrá-lo a um fatal desvio
Da cova ao berço, do nascer á morte?

Esfarrapado rei em sua Côrte,
Quasi sem roupa muita vez se viu;
Depois de morto expõem-no á chuva e ao frio
Em estatua tosca e de medonho córte!

Como preito já velho, honroso, e ufano,
A um jornal pulha dão seu nome (_Elmano_).
Quebram-lhe a penna as pedras dos garotos...

Lavam-no (agora!) a bombeiral esguicho,
E o livro (que não leram!) cheio de lixo,
E o pedestal mijado por marotos...




+Depois da conferencia do dr. Manuel de Arriaga+


Conheciam-no só p'lo vão renome:
D'aquella esguia estatua (que é grotesca)!
Ou d'um antigo galeão de pesca
Que se condecorava com seu nome.

Outros d'um theatro que morreu de fome
Depois d'uma existencia principesca,
E muitos da anedocta picaresca...
Que ainda ha quem a sério não o tome...

Agora que é sabido o que elle foi...
Inda o _18_ (esperto e audaz heroe)
É capaz de o metter no _cagarrão_.

O que o livra do estranho desacato
É o Teixeira (que apanhou retrato...)
Sêr o _Macaco_ lá da commissão!




+A consultar os astros+


O Presidente que é um homem sério
E que é de letras gordas, mas facundo,
Vae deslumbrar a terra, a patria, o mundo,
Com um discurso pleno de _podério_.

Andam da inspiração no grave imperio
O Brandãosinho, lyrico profundo,
E o Leonardo, de _genio_ furibundo,
Que só de ouvir-lhe a voz treme o hemispherio.

O Jorge Gomes e outros luminares,
João Pinto, Luciano, andam nos ares
Como o Padilha interrogando estrellas...

Sonham foguetes, córos, _reinações_,
Mas tremem de pavor e em orações
Rogam ao Deus das chuvas e procellas...




+Pede-se um Bocage
para a associação dos caixeiros+


I

Zé Paulo, que é rapaz escrupuloso,
Diz que não quer apresentar retrato
Ou seja bom ou mau, caro ou barato,
Nas festas que prepara cuidadoso.

Cousa menos que um busto é desacato!...
«_Um busto em corpo inteiro!_» grita ancioso...
E vae, falla a um gallego talentoso
Para servir de Elmano com recato.

Para fazer de Poeta, outro Poeta!
Tem você alli um, no campo, _á Lage_...
Mas consta já, por fim, (ou será peta)?

Já estar o Augusto Mattos contractado
Para fazer de _busto_ de Bocage,
Em REPRISE de entrudo, enfarinhado.


II

Pobre Zé Agostinho! Infeliz sorte
A que Deus dá sempre aos que são _maiores_!
Olha para Bocage e outros cantôres...
Ao menos que esta ideia te conforte!

Ha destinos mais brutos que Mavorte,
Que o Deus Mavorte de crueis furores;
Nos calculos mais certos, sem favores,
O Fado surge e arruma cerce córte.

O _Augusto_ reclamou-o o _Tiro-Tauro_,
E com razão, porque o feroz centauro...
De _paparoca_, á festa tambem vem.

Tens outro, á certa, e bom, (já é quisilia!...)
Tens o Bocage Lima: é da familia,
E, embora gago, representa bem.




+Projecto d'um carro monumental+


Na azafama de carros allegoricos
É natural que falhe a fantazia,
Por isso eu vou dizer o que faria,
E vejo em meus ideaes fantasmagoricos.

Da commissão o carro comporia
Com elementos _proprios_, e _rhetoricos_,
De effeitos mais que certos e fosforicos!
Que o gosto mais audaz desbancaria.

N'uma _galera_, entre «_ondas salitrosas_»
Os secretarios, toda a Commissão,
Feitos _Nereydas_, _Tágides_ dengosas...

Tridente em riste na escamosa mão,
Barbudo e em pelo, olhando as _salerosas_,
O Fragoso faria de _Tritão_.




+A festeiros diversos+


Festejam-no vossês porque está morto...
Fosse Elle vivo, quanto o morderiam!
_Frades e hypocritas_ o que fariam
Ao seu magro canelo rijo e torto!

Gabam-lhe o nome com um ar absorto,
Mas quanto a lê-lo, adeus!... Olhem que o liam
Os ferozes maniques que o prendiam
Como suspeito e perigoso _aborto_.

Festejam-no vossês que nunca o lêram
(E se o lêram alfim não o entenderam!)
Festejam-no por _bródio_ e _funcçanatas_...

Gastem _dinheiro seu_: comprem-lhe a obra,
Que tão rica e tão vária se desdobra...
Não vale só _frigir_, oh _pataratas_!




+Consolação final+


Não choreis, terra minha, a desventura
Da perda do Bocage genial,
Já sem ossos, sem cinza, e sepultura,
Mais do que o vivos vive, é immortal!

Rir não deveis tambem pela ventura
De seres o seu berço casual;
Rires demais tambem será loucura.
Moderai-vos na furia festival.

Temos por cá ainda muito vate,
E o genio authentico do Calafate,
Que reclamem festejos e alegria...

Temos genios em barda, e (_sem biscate_)
Temos _tambem_, para maior remate,
Temos cá outro Manuel Maria.