J. Dumont
(Orlando)


+A VELHA DISCIPLINA+

VERSOS


(A proposito da injustificada condemnação
dos marinheiros
pelos Conselhos de Guerra)


LISBOA
IMPRENSA GOMES
Rua do Sol ao Rato, 74

1906




Aos benemeritos defensores
dos infelizes marinheiros:

Dr. Nobre de Mello
" José d'Abreu
" Lomelino de Freitas
" Sarmento Osorio
" Borges de Sousa
" Irnaldo Monteiro


OFFERECE E DEDICA
+O auctor+




+A disciplina+


Emquanto cá por fóra o povo em romaria
Ia buscar ao campo a rustica alegria,
Emquanto os beberrões de capa de cambraia
Passeavam andor's nos sitios d'Atalaya,
Na torre negregada, a bastilha do mar,
Uma tragedia triste estava-se a passar.

Quem as ondas domou, domou o furacão,
Da tempestade riu e zombou do trovão,
Quem viu o vasto oceano em vagas tormentosas
Tornar em vivo inferno um lindo mar de rosas,
Quem nunca vacillou em arriscar a vida
Sustendo do gentio a rude arremettida,
Estava ali curvado, a fronte bem submissa,
Com sede de razão á espera de justiça.

Nas suas almas sãs de bravos marinheiros
Todos uma familia, amigos e companheiros,
Onde só a excepção pôz vis denunciantes,
Trastes sem cotação, emeritos tratantes,
Havia côr de rosa a lisongeira esp'rança
De ver luzir no céo o arco da bonança.

E quem estava ali ouvindo o julgamento,
Vendo tudo cahir sem base ou fundamento,
Quem via sossobrar a velha accusação
De tetrica revolta ou negra sedição,
Quem via que um protesto unanime, geral,
Fôra do movimento a causa inicial,
Calculava que o fim de tanta crueldade
Seria um acto bom de generosidade.

Porém, surgiu ali a D. Disciplina,
Cabello em desalinho, a garra que é tigrina
Adunca e collossal; a hysterica madona,
A serodia vestal, a bellica matrona,
Tinha sido offendida em seu pudor immenso,
Um pudor que rescende a perfumes e incenso.
Oh! não! bradou convulsa; oh! não, não póde ser?
Não póde haver piedade, eu quero-os ver soffrer!
Que importa o coração? Enterre-se a bondade,
É preciso um exemplo a toda a humanidade!

Soffram os bofetões, as rudes chibatadas,
Os dias no porão, as algemas fechadas,
Tenham do pão e agua o ephemero alimento,
Tudo o que o meu poder impõe como tormento!
Nem um gesto sequer de simples desagrado,
Senão, se ouço gritar... verão o resultado!
Esta torre aqui 'stá, conhece muita magua,
Nas humidas prisões entra em cachões a agua;
Quem não me obedecer ha de rolar no abysmo,
Morrerá como um cão, de dor's e reumathismo.
Findou a inquisição, diz se p'r'ahi a esmo.
A torre 'inda cá está, e vem a dar no mesmo!
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
E com immensa dôr, os peitos palpitantes,
Lagrimas o brotar de mães pobres velhinhas,
Na branca lividez de esposas soluçantes,
Nos choros infantis de pobres creancinhas,
Levantando a cabeça em gargalhada f'rina,
'Inda mais uma vez venceu a Disciplina!



Ó velha Disciplina, ó serodia vestal
De palmito e capella, os cabellos pintados,
A virginal grinalda, á laia d'avental,
O rosto convulsivo a desfazer-se em brados.
Ó ginja delambida, ó velha sem razão,
Vamos fazer autopsia ao vosso coração.

Sabeis o que é amar, ter mãe e ter irmãs,
Velhas a sustentar, creanças a manter,
Noivas todas paixão em suas almas sãs
O futuro, uma vida, a aspiração d'um ser?
Não o sabeis decerto, ó bellica matrona
Austera Disciplina, ó velha solteirona.

Quem não se quiz curvar á vossa tyrannia
Tem de gemer alli em funebre masmorra,
Liberdade, Egualdade, isso é uma utopia
É vosso o mundo inteiro, e quem protestar: morra!
Ó como é triste e vil, o mundo, a humanidade
Quando não quer subir ao solio da bondade.
Onde tendes matrona, o coração sensivel
Proprio d'um peito bom, que tem ao rigor asco
Que dicta uma sentença ignobil e terrivel
Com toda a placidez d'um cynico carrasco.
Onde guardaes essa alma, escura, empedernida,
Que incensando o rigor dispõe de muita vida?...

Remirando os galões, bonitos reluzentes,
Onde a vaidade pôz scintilações a rôdos,
Julgae-vos superior a todos os mais entes
Nascidos como vós, mortaes como nós todos.
E senhora feudal, ó velha Disciplina
Cravaes a garra adunca, a tetrica assassina!

Lá vão tristes viver em lugubres prisões
Em climas de matar os pobres marinheiros,
Annos a soluçar na febre das paixões,
As saudades dos seus, o amor dos companheiros.
Condemnados, porquê? Por terem dignidade.
O espirito do bem, da solidariedade!

E vós, velha matrona a rir como perdida
Talvez inda acheis pouco o rude soffrimento;
Onde é que vos guardaes ó velha delambida
As mais simples noções do humano sentimento?
Não póde haver autopsia ao vosso coração...
Ó velha Disciplina, ó estupido chavão!

Emquanto o povo inteiro, os peitos soluçantes
Esperava de vós um acto de justiça,
De codigo na mão os olhos coruscantes
Eivada de rancor entraveis já da liça
E de bocca a espumar, terrivel colossal,
Dictaveis a sentença onde imperava o mal.

Ó velha Disciplina, ó tola potestade,
Ó funebre espantalho, ó velha rabujenta.
Deixae essa «imposant» de grande magestade
Que no seculo vinte é triste e não se aguenta.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A cova está aberta, entrae ó Disciplina,
Cavou-a esse rigor: morrei ó assassina!