MIQUETTE BAPTISE SA POUPÉE

[Illustration: CAMO.

MIQUETTE BAPTISE SA POUPÉE]

Un beau matin, Miquette reçoit une caisse. Elle l'ouvre et reste en
extase devant une magnifique poupée bouclée. Polo sifflote d'un air
indifférent.

[Illustration]

--Tu vas voir, mon petit, si tu feras longtemps le dédaigneux, dit
Miquette. Je vais faire le baptême de ma poupée, et je parie que tu
seras bien content si je t'invite.

[Illustration]

Miquette se pare de ses plus beaux atours pour aller chercher ses amis.

«Je ne suis vraiment pas mal» se dit-elle en contemplant sa toilette
dans la glace.

[Illustration]

Tout d'abord, Miquette se rend chez sa petite cousine Jabotte.

--Veux-tu être marraine de ma nouvelle fille; on fera le baptême ce
soir?

Jabotte accepte avec joie.

En chemin, Miquette voit venir un de ses petits camarades de jeux, le
turbulent Bobby et son inséparable Gyp.

[Illustration]

--Bonjour Bobby, veux-tu être le parrain de ma poupée?

--Oui, dit Bobby, à condition que tu invites aussi Gyp.

--Entendu!

[Illustration]

En sortant du cours de dessin, Miquette arrête son amie Rita:

--Y aura-t-il beaucoup de gâteaux au goûter? demande Rita.

--Mais oui, dit Miquette.

--Oh! alors je viendrai sûrement, déclare Rita.

[Illustration]

En rentrant chez elle, Miquette s'arrête chez le pâtissier pour acheter
quelques friandises. Mais elle reste perplexe devant toutes les bonnes
choses étalées devant ses yeux.

[Illustration]

Miquette se décide enfin à prendre quelques brioches, des éclairs et des
tartes aux cerises. Elle rentre chez elle en courant.

[Illustration]

Son petit frère Polo la regarde d'un œil curieux pendant qu'elle prépare
le goûter dans la tonnelle.

[Illustration]

Aussi, pendant que Miquette est allée s'habiller, Polo fait main basse
sur les gâteaux. Il ne s'arrête que lorsque les assiettes sont vides.
Bien sûr il aura une indigestion!

[Illustration]

Miquette descend en grande toilette.

--Vois, si je suis belle, dit-elle d'un air modeste.

Polo est un peu honteux de sa figure barbouillée et de ses mains pleines
de crème.

[Illustration]

Mais il n'est plus temps d'aller se changer, car voilà déjà la marraine
chargée de nombreux cadeaux. Miquette la prend par le cou:

--Viens voir ma poupée chérie!

[Illustration]

--Regarde ce que je t'ai apporté, dit Jabotte en dépliant un charmant
bonnet et une robe de baptême. Donne ta fille que je lui mette toutes
ces belles choses.

[Illustration]

L'arrivée de Bobby, un peu bruyante, avec Gyp, fait sursauter les
petites filles:

--J'apporte rien, déclare Bobby en retournant ses poches, parce que j'ai
dépensé tous mes sous à la Foire.

[Illustration]

Voici enfin Rita. Polo court à sa rencontre. Il a un faible pour cette
bonne grosse qui aime tant les sucreries, comme lui:

--Viens Rita, tu seras ma cavalière!

[Illustration]

Le cortège se forme, Jabotte portant la poupée. Comme les cavaliers ne
sont pas assez nombreux, Gyp fait l'office d'un monsieur.

[Illustration]

Bobby prétend nommer la poupée: Bobine. La marraine proteste avec
énergie.

--Tiens! dit Bobby furieux, en jetant de l'eau à la poupée, voilà
comment je la baptise!

[Illustration]

--Oh!!! s'écrient en chœur les invités, et on pose la poupée dans
l'herbe pour courir après le coupable qui se sauve à toutes jambes.

[Illustration]

Abandonnant Bobby, les invités se dirigent vers la tonnelle pour se
restaurer. Polo reste prudemment à l'écart, se demandant ce qu'il
arrivera lorsqu'on aura découvert son larcin.

[Illustration]

Les petites filles restent consternées devant les assiettes vides. La
gourmande Rita a bien envie de pleurer.

Polo se tient coi.

[Illustration]

--Voulez-vous que nous dansions un peu pour nous consoler? dit Miquette.

Les figures s'éclairent et l'on dit «oui» à l'unanimité!

[Illustration]

Le chagrin est bien vite oublié. Polo exécute des pas de fantaisie,
croyant déjà être quitte de son méfait.

[Illustration]

Au beau milieu des réjouissances, on voit arriver Gyp sautillant avec la
poupée. Le bon toutou veut danser aussi.

[Illustration]

Mais un affreux bruit de porcelaine brisée fait accourir les invités.
Gyp reste stupide devant les débris de la poupée.

[Illustration]

Miquette éclate en sanglots et chacun reste silencieux. Gyp, cause de
tout le mal, courbe le nez devant les remontrances de Bobby.

[Illustration]

Triste fin de fête. Les amis se séparent. Miquette emporte les débris de
sa pauvre fille, tandis que Polo commence à ressentir le mal au cœur
causé par sa gourmandise.

ALBUMS CAMO

LES AVENTURES DE MIQUETTE

_Déjà parus:_

   L'ESCAPADE DE MIQUETTE
   MIQUETTE BAPTISE SA POUPÉE
   MIQUETTE ET POLO
   L'AVENTURE DE POLO

_Quatre albums d'images en couleurs avec courts textes explicatifs_

POUR LES TOUT PETITS

LIBRAIRIE PLON--8, RUE GARANCIÈRE--6e--PARIS

_Tous droits réservés._--Copyright 1922 by Plon-Nourrit et Cie