L'escapade de Miquette.

[Illustration: Camo.

L'escapade de Miquette.]

Miquette est une jolie petite fille de cinq ans, rose, vive et gaie;
mais il surgit parfois sous sa toison dorée des idées tout à fait
singulières; ainsi, ce matin, elle refuse catégoriquement de manger sa
soupe.

[Illustration]

Miquette jette à terre, avec une moue dégoûtée, le chocolat qui lui est
offert pour remplacer la soupe. La poupée Zizi est indignée. Quelle
petite capricieuse!

[Illustration]

De grosses larmes roulent sur les joues de Miquette: ne veut-on pas
maintenant l'obliger à manger ce vilain œuf?

--Qu'on le donne à Zizi!

[Illustration]

Non! décidément cela ne peut pas durer ainsi, Miquette est trop
malheureuse! Elle jette sa serviette, renverse son tabouret et
s'enfuit...

[Illustration]

Miquette franchit la porte du jardin en courant. Enfin! elle va être
libre comme les petits paysans qui jouent toute la journée dans les
champs.

[Illustration]

Quelles délices! Le ciel est bleu, les oiseaux chantent, les prés sont
remplis de jolies fleurettes. Miquette ne se lasse pas de faire des
bouquets.

[Illustration]

Frou... frou... frou... Qu'est-ce qui bouge ainsi? Miquette se retourne
vivement, un peu effrayée. Un petit nez qui remue drôlement, deux
longues oreilles.

--Bonjour, Jeannot Lapin!

[Illustration]

Miquette se roule avec des cris de joie dans l'herbe parfumée; étendue
sur ce moelleux tapis, elle contemple les nuages qui courent vite,
vite...

[Illustration]

Quel gentil carillon! Miquette écoute, elle compte, c'est midi, c'est
l'angélus... Au détour d'un sentier, elle aperçoit un clocher et
s'élance dans la direction du village.

[Illustration]

Miquette s'arrête, intéressée; toute une nichée de petits poussins
picorent avec ardeur sous la surveillance de maman poule qui leur
désigne du bec le grain qu'ils doivent prendre. Ils sont très
obéissants, les poussins.

[Illustration]

Voici maintenant des moutons; ils broutent sagement l'herbe épaisse du
pré; Miquette, pour mieux les considérer, s'étend à plat ventre près
d'eux.

--Ça doit être délicieux, des fleurs; mange, petit mouton!

[Illustration]

Des grognements féroces attirent Miquette dans la cour d'une ferme. Deux
grosses bêtes, les pieds dans leur auge, dévorent gloutonnement leur
pâtée. Dieu! qu'ils sont laids; Miquette se détourne, écœurée.

[Illustration]

Le grand air, ça creuse, et Miquette se sent tout à coup un grand
appétit; elle envie le petit bonhomme qui mord à pleine bouche dans sa
tartine. Et Miquette grogne:

--J'ai faim, moi, na!

[Illustration]

Miquette arrête un petit paysan chargé d'une terrine pleine d'un liquide
blanc qui lui semble délicieux:

--Donne-moi un peu de ton lait, dis, j'ai très faim.

[Illustration]

--C'est point du lait, mam'zelle, c'est du caillé!

--Pouah! du caillé, c'est mauvais! Tu as donc déjà mangé la crème?

--Oh! non, mam'zelle, la crème on l'a vendue au château...

[Illustration]

Une toute petite, émue de l'air désolé de Miquette, la tire par sa robe:

--Pleure pas, voilà un gros morceau de couenne de lard, c'est ça qui est
bon!

Miquette refuse.

[Illustration]

--Et toi, qu'est-ce que tu manges?

--Du pain frotté d'ail, mam'zelle.

Quelle horreur! Miquette reste rêveuse; décidément, les petits paysans
ne se régalent pas de bonnes choses.

[Illustration]

Une fillette toute ronde passe avec un gros pain sous son bras, Miquette
court après:

--Donne, donne-moi vite du bon pain de seigle; je l'aime beaucoup.

[Illustration]

Mais, après l'avoir goûté, Miquette le jette loin d'elle, en faisant la
grimace. Ça ne vaut pas la brioche qu'elle dédaignait hier encore. Elle
se trouve tout à coup bien ingrate.

[Illustration]

Vite, allons retrouver maman. Miquette court à perdre haleine et ne
s'arrête que devant la barrière du jardin. Oh! joie, voilà la maison et
la petite Blanchette qui se promène tranquillement dans l'herbe.

[Illustration]

Miquette ne veut plus être capricieuse, comprenant enfin combien elle
était choyée, et c'est d'un petit air bien humble qu'elle vient à la
cuisine réclamer son déjeuner.

[Illustration]

--Ma soupe, ma bonne petite soupe, ne cesse de dire Miquette; puis elle
en réclame une seconde fois; jamais elle ne l'a trouvée aussi exquise.

[Illustration]

Après la soupe, Miquette accueille avec transport l'œuf dont elle se
barbouille jusqu'aux yeux. Turc se demande avec inquiétude s'il en
restera pour lui et Zizi enthousiasmée bat des mains et crie bravo!

[Illustration]

Miquette a un bon petit cœur; elle veut partager son régal; vite elle
court à sa chambre et revient les bras chargés de ses enfants.

--Venez, mes chéris!

[Illustration]

Les chéris bien installés en rond, Miquette procède à la distribution
avec beaucoup de justice. Chacun son tour.

[Illustration]

La tasse est vide. Miquette est radieuse, ses enfants ont certainement
fait un délicieux repas. D'un ton grave, elle déclare:

--Et puis, vous savez, pour grandir, il faut toujours bien manger sa
soupe.




ALBUMS CAMO

LES AVENTURES DE MIQUETTE

_Déjà parus:_

   L'ESCAPADE DE MIQUETTE
   MIQUETTE BAPTISE SA POUPÉE
   MIQUETTE ET POLO
   L'AVENTURE DE POLO

_Quatre albums d'images en couleurs avec courts textes explicatifs_

POUR LES TOUT PETITS

LIBRAIRIE PLON--8, RUE GARANCIÈRE--6e--PARIS

_Tous droits reservés._--Copyright 1922 by Plon-Nourrit et Cie