Le 3 août 2005, le site recense 135 livres versés dans le Projet Gutenberg
Europe, 418 livres prêts à y être versés (en cours de dernière relecture et
assemblage) et 125 livres en cours de correction. Le 10 mai 2008, le site
recense 496 livres versés dans le Projet Gutenberg Europe, 653 livres prêts à y
être versés (en cours de dernière relecture et assemblage) et 91 livres en cours
de correction.


6. DOMAINE PUBLIC VERSUS COPYRIGHT


Chose inquiétante à l’heure d’une société dite de l’information, le domaine
public se réduit comme peau de chagrin. A une époque qui n'est pas si lointaine,
50% des oeuvres appartenaient au domaine public, et pouvaient donc être
librement utilisées par tous. Mais le domaine public se dégrade régulièrement au
fil des siècles, particulièrement au 20e siècle. D'ici 2100, 99% des oeuvres
devraient être régies par le droit d’auteur, avec un maigre 1% laissé au domaine
public. Un problème épineux pour tous ceux qui gèrent des bibliothèques
numériques. La tâche du Projet Gutenberg ne se trouve donc guère facilitée par
les coups de boutoir portés au domaine public. Michael Hart se penche sur la
question depuis quelque trente ans, avec l’aide d’un groupe d’avocats
spécialisés dans le droit d’auteur.

Dans la section Copyright HowTo, le Projet Gutenberg détaille les calculs à
faire pour déterminer si un titre publié aux Etats-Unis appartient ou non au
domaine public. Les oeuvres publiées avant 1923 sont soumises au droit d’auteur
pendant 75 ans à partir de leur date de publication (elles sont donc maintenant
du domaine public). Les oeuvres publiées entre 1923 et 1977 sont soumises au
droit d’auteur pendant 95 ans à partir de leur date de publication (rien ne
tombera dans le domaine public avant 2019). Une oeuvre publiée en 1998 et les
années suivantes est soumise au droit d’auteur pendant 70 ans à partir de la
date du décès de l’auteur s’il s’agit d’un auteur personnel (rien dans le
domaine public avant 2049), ou alors pendant 95 ans à partir de la date de
publication - ou 120 ans à partir de la date de création - s’il s’agit d’un
auteur collectif (rien dans le domaine public avant 2074). Tout ceci dans les
grandes lignes. D’autres règles viennent s’ajouter à ces règles de base, et la
loi sur le copyright est retouchée onze fois au cours des quarante dernières
années.

Nettement plus contraignante que la précédente, la législation actuelle est
entérinée par le Congrès le 27 octobre 1998 pour contrer le formidable véhicule
de diffusion qu'est l'internet. "Le copyright a été augmenté de 20 ans, explique
Michael Hart en juillet 1999. Auparavant on devait attendre 75 ans, on est
maintenant passé à 95 ans. Bien avant, le copyright durait 28 ans (plus une
extension de 28 ans si on la demandait avant l’expiration du délai) et, avant
cela, le copyright durait 14 ans (plus une extension de 14 ans si on la
demandait avant l’expiration du délai). Comme on le voit, on assiste à une
dégradation régulière et constante du domaine public."

Au fil des siècles, chaque avancée technique est accompagnée d'un durcissement
du copyright, qui semble être la réponse des éditeurs à un accès plus facile au
savoir, et la peur afférente de perdre des royalties. Ce fut le cas pour
l'apparition des nouvelles presses à vapeur, puis l'apparition des nouvelles
presses électriques, puis l’apparition de la photocopieuse lancée par Xerox, et
enfin l'apparition des technologies numériques permettant la diffusion de
centaines de milliers d'oeuvres désormais disponibles sur CD et DVD et sur le
web, gratuitement ou à un prix très bas.

Pour ne prendre qu'un exemple, le classique mondial Autant en emporte le vent
(Gone With the Wind), publié en 1939, aurait dû tomber dans le domaine public au
bout de 56 ans, en 1995, conformément à la législation de l'époque, libérant
ainsi les droits pour les adaptations en tous genres. Suite aux législations de
1976 et 1998, ce classique ne devrait désormais tomber dans le domaine public
qu'en 2035.

La législation de 1998 porte un coup très rude aux bibliothèques numériques, en
plein essor avec le développement du web, et scandalisent ceux qui les gèrent, à
commencer par Michael Hart, fondateur du Projet Gutenberg en 1971, et John Mark
Ockerbloom, fondateur de l'Online Books Page en 1993. Nombre de titres doivent
être retirés des collections.

Mais comment faire le poids vis-à-vis des majors de l’édition? Michael Hart
raconte en juillet 1999: "J’ai été le principal opposant aux extensions du
copyright, mais Hollywood et les grands éditeurs ont fait en sorte que le
Congrès ne mentionne pas mon action en public. Les débats actuels sont
totalement irréalistes. Ils sont menés par 'l’aristocratie terrienne de l’âge de
l’information' et servent uniquement ses intérêts. Un âge de l’information? Et
pour qui?"

John Mark Ockerbloom ajoute en août 1999: "Il est important que les internautes
comprennent que le copyright est un contrat social conçu pour le bien public -
incluant à la fois les auteurs et les lecteurs. Ceci signifie que les auteurs
devraient avoir le droit d'utiliser de manière exclusive et pour un temps limité
les oeuvres qu'ils ont créées, comme ceci est spécifié dans la loi actuelle sur
le copyright. Mais ceci signifie également que leurs lecteurs ont le droit de
copier et de réutiliser ce travail autant qu'ils le veulent à l'expiration de ce
copyright. Aux Etats-Unis, on voit maintenant diverses tentatives visant à
retirer ces droits aux lecteurs, en limitant les règles relatives à
l'utilisation de ces oeuvres, en prolongeant la durée du copyright (y compris
avec certaines propositions visant à le rendre permanent) et en étendant la
propriété intellectuelle à des travaux distincts des oeuvres de création (comme
on en trouve dans les propositions de copyright pour les bases de données). Il
existe même des propositions visant à entièrement remplacer la loi sur le
copyright par une loi instituant un contrat beaucoup plus lourd."

Les instances politiques ne cessent de parler d’âge de l’information alors que,
en parallèle, elles durcissent la réglementation relative à la mise à
disposition de cette information. La contradiction est flagrante. Le copyright
est passé d'une durée de 30 ans en moyenne en 1909 à une durée de 95 ans en
moyenne en 1998, explique Michael Hart sur son blog. En 89 ans, de 1909 à 1998,
le copyright a subi une extension de 65 ans qui affecte les trois quarts de la
production du 20e siècle. Seul un livre publié avant 1923 peut être considéré
avec certitude comme du domaine public. Un durcissement similaire touche les
pays de l'Union européenne. La règle générale est désormais un copyright de 70
ans après le décès de l’auteur, alors qu’il était auparavant de 50 ans. Ceci
suite aux pressions exercées par les éditeurs de contenu, sous le prétexte
d’harmoniser les lois nationales relatives au copyright pour répondre à la
mondialisation du marché.

Pour éviter les poursuites judiciaires, le Projet Gutenberg se lance
régulièrement dans des recherches pouvant durer des années pour déterminer si
tel ou tel livre est du domaine public ou non. A ce jour, il peut s’enorgueillir
d’un résultat exact à 99,9% pour l’ensemble de ses collections, ce pourcentage
signifiant que 20 livres seulement sur les 20.000 livres que comptent les
collections (en décembre 2006) pourraient poser problème. Sur le site du Project
Gutenberg Consortia Center (PGCC), Michael Hart raconte que la version originale
en tchèque de Universal Robots de Rossum lui a demandé des années de recherches
dans le monde entier pour avoir l’assurance que cette version était du domaine
public aux Etats-Unis. Quant au discours I Have a Dream de Martin Luther King,
tombé pendant un temps court dans le domaine public, il a dû être retiré des
collections suite à une législation plus contraignante sur le copyright.

Une lueur d'espoir existe toutefois pour les livres parus après 1923. D’après