2000: PUBLIC LIBRARY OF SCIENCE


La Public Library of Science (PLoS, o sea: Biblioteca pública de ciencias
naturales) fue fundada en octubre de 2000 en San Francisco (California) por los
científicos biomédicos Harold Varmus, Patrick Brown y Michael Eisen, profesores
y investigatores en las Universidades de Stanford y Berkeley. La misión de PLoS
es hacer que la literatura científia y médica mundial se convierta en un recurso
público.

A principios de 2003, PLoS creó una editorial científica y médica para
proporcionarles a los científicos y físicos destacadas revistas de alta calidad,
en donde publicar sus trabajos mas importantes. PLoS Biology fue lanzada en
2003, PLoS Medicine en 2004, PLoS Genetics, PLoS Computational Biology y PLoS
Pathogens en 2005, PLoS Clinical Trials en 2006 y PLoS Neglected Tropical
Diseases en 2007.

Todos los artículos de la PLoS tienen libre acceso online, y están depositados
en el archivo público gratuito PubMed Central. Pueden ser redistribuidos y
reutilizados libremente, incluso las traducciones, siempre y cuando se citen la
fuente y el nombre del autor o de los autores. PLoS también espera animar a
otros publicadores a adoptar este modelo del acceso abierto, o a convertir sus
revistas ya existentes en un modelo de acceso abierto.


2000: DISTRIBUTED PROOFREADERS


Distributed Proofreaders (o sea: Corrección compartida) fue concebido en octubre
de 2000 por Charles Franks para ayudar a la digitalización de los libros del
dominio público. El método consiste en dividir la ardua tarea de comprobar que
los libros digitales (eBooks) no contienen errores en pequeños fragmentos menos
fastidiosos. El objetivo original era dar asistencia al Proyecto Gutenberg en el
proceso de la relectura compartida. En 2002, Distributed Proofreaders se ha
convertido en la fuente más importante para los libros del Proyecto Gutenberg, y
se asoció oficialmente con él.

El número de libros del Proyecto Gutenberg procesados gracias a Distributed
Proofreaders ha crecido rápidamente. En 2003, unas 250 o 300 voluntarios
trabajaban cada día produciendo a diario un total de entre 2.500 y 3.000
páginas, o sea dos páginas por minuto. En 2004, un promedio de 300-400
voluntarios participaba a diario, corrigiendo entre 4.000 y 7.000 páginas al
día, o sea el equivalente de cuatro páginas por minuto. Distributed Proofreaders
procesó en total 3.000 libros en febrero de 2004, 5.000 libros en octubre de
2004, 7.000 libros en mayo de 2005, 8,000 libros en febrero de 2006 y 10.000
libros en marzo de 2007, con la ayuda de 36.000 voluntarios.


2000: BIBLIA DE GUTENBERG


En noviembre de 2000, la versión digital de la Biblia de Gutenberg apareció
online en la página web de la British Library. Fechada de 1454 o 1455, esta
Biblia fue la primera obra impresa por Gutenberg en su taller de Maguncia, en
Alemania. De los 180 ejemplares originales, hoy quedarían por lo visto 48, entre
los cuales algunos están incompletos. La British Library todavía posee dos
versiones completas, y una parcial. En marzo de 2000, diez investigadores y
expertos técnicos de la Universidad de Keio de Tokyo y de NTT (Nippon Telegraph
and Telephone Communications) acudieron para trabajar in situ durante dos
semanas con el fin de digitalizar las dos versiones completas, que presentan
algunas diferencias entre sí.


2001: WIKIPEDIA


La enciclopedia colectiva Wikipedia fue lanzada en enero de 2001 por Jimmy Wales
y Larry Sanger (Larry dimitió más adelante) y se convirtió rápidamente en el
sitio web de referencia más visitado. Su contenido multilingüe es gratuito y lo
escriben conjuntamente centenas de colaboradores voluntarios. Su sitio web es un
wiki, lo que significa que cualquier persona puede editar, corregir y mejorar la
información contenida en la enciclopedia. Los artículos siguen siendo propiedad
de sus autores, y pueden usarse libremente según lo permite la licencia GFDL
(GNU Free Documentation License). En diciembre de 2004, Wikipedia abarcaba 1.3
millón de artículos escritos por 13.000 colaboradores en unos 100 idiomas
diferentes. En diciembre de 2006, alcanzó los 6 millones de artículos en 250
idiomas diferentes.

El organismo que alberga a Wikipedia es la Wikimedia Foundation, que lleva a
cabo varios proyectos parecidos: por ejemplo el diccionario Wiktionary, lanzado
en diciembre de 2002, y también Wikibooks, Wikiversity, Wikinews o Wikiquote.


2003: MIT OPENCOURSEWARE


El MIT OpenCourseWare (MIT OCW) es una iniciativa de publicación electrónica
gratuita de materiales de estudio lanzada por el MIT (Massachusetts Institute of
Technology), que quería promover la difusión libre del saber en la red. Una
versión piloto del MIT OpenCourseWare estuvo disponible en septiembre de 2002,
con 32 materiales de estudio del MIT. En septiembre de 2003, se inauguró
oficialmente este sitio web con centenares de materiales de estudio. En marzo de
2004, 500 materiales de estudio estaban disponibles para 33 temarios diferentes,
y se seguían actualizando a menudo. En mayo de 2006, 34 de los departamentos de
las cinco escuelas del MIT propusieron un conjunto de 1.400 materiales de
estudio. En 2008 el MIT OpenCourseWare propone 1.800 materiales de estudio, es
decir la casi totalidad de las clases de licenciatura y de posgrado del MIT.

En noviembre de 2005, el MIT lanzó el OpenCourseWare Consortium (Consorcio OCW),
presentándolo como una colaboración de las instituciones de educación que iban a
compartir una amplia colección de documentos educativos electrónicos siguiendo
el mismo espíritu de difusión libre del saber. Un año más tarde, el OCW
Consortium propuso gratuitamente los materiales de estudio de 100 universidades
en el mundo.


2004: PROYECTO GUTENBERG EUROPA


En enero de 2004, el Proyecto Gutenberg se extendió más allá del Atlántico. El
Proyecto Gutenberg Europa (PG Europe) y Distributed Proofreaders Europa (DP
Europe) fueron lanzados por el Proyecto Rastko, un proyecto cultural y educativo
ubicado en Belgrado, en Serbia. DP Europe usa el software de Distributed
Proofreaders haciéndolo multilingüe. Las páginas principales del sitio web han
sido traducidas a varios idiomas europeos por traductores voluntarios. DP Europe
estaba disponible en 12 idiomas en abril de 2004 y 22 idiomas en mayo de 2008. A
largo plazo, el objetivo es llegar a los 60 idiomas europeos y de poner a
disposición libros en varias categorías nacionales y/o lingüísticas. Distributed
Proofreaders Europe apoya el Unicode a fin de favorecer libros digitales en una
gran diversidad de idiomas. DP Europe terminó de procesar su centésimo libro en
mayo de 2005, y su 400° libro en diciembre de 2006. DP Europe respeta las leyes
europeas de derechos de autor, es decir la ecuación "vida del autor + 50 años"
antes de que la obra pase al dominio público.


2005: GOOGLE PRINT / BOOK SEARCH


Google lanzó su sitio web de biblioteca mundial Google Print en mayo de 2005.
Este proyecto tenía dos partes. La primera parte de Google Print (lanzada en
octubre de 2004) fue un proyecto dirigido a los editores, para que los usuarios
pudieran consultar fragmentos de sus libros y encargarlos en línea. La segunda
parte de Google Print (lanzada en diciembre de 2004) fue un proyecto dirigido a
las bibliotecas, con el objetivo de crear una biblioteca digital de 15 millones
de libros digitalizando las colecciones de importantes bibliotecas, empezando
por la Universidad de Michigan (7 millones de libros), las Universidades de
Stanford, Harvard y Oxford, y la New York Public Library. El coste previsto
rondaba los 150 y 200 millones de dólares en un plazo de diez años.

En agosto de 2005, Google Print fue suspendido hasta nuevo aviso porque se había
levantado mucha polémica con la digitalización de todos los libros de estas
bibliotecas, y no sólo los libros del dominio público, sin pedirles permiso a
los editores o autores para los libros protegidos por derechos de autor. Se
multiplicaron los juicios entablados por editores acerca de infracciones a los
derechos de autor.

El programa reasumió su actividad en agosto de 2006 bajo el nuevo nombre de
Google Book Search  (o sea: Buscador de libros de Google). Este nuevo proyecto
de biblioteca mundial quería también poner a disposición fragmentos de libros
digitalizados por Google en las bibliotecas participantes (Universidades de
Harvard, Stanford, Michigan, Oxford, California, Virginia, Wisconsin-Madison,
Complutense de Madrid y New York Public Library). Google escanea 3.000 libros al
día, con las mismas críticas de autores y editores por seguir escaneando libros
aún protegidos por derechos de autor.

En los Estados Unidos, la Authors Guild (o sea: Cofradía de autores) y la
Association of American Publishers (AAP, o sea: Asociación de editores
estadounidenses) entablaron juicios contra Google, sospechado de haber violado
los derechos de autor. Se supone que el mero hecho de digitalizar en su
totalidad libros con copyright basta para infringir las leyes de copyright,
aunque en Google Book Search sólo se puedan consultar libremente pequeños
fragmentos, lo que Google consideraba como legal invocando el derecho de
citación.

Para contrarrestar estos problemas de copyright y los inconvenientes del cierre