premiers pas (avec un suivi grâce à la liste PGCanada). Les choses sont en bonne
voie pour un Projet Gutenberg au Portugal et aux Philippines.


3. LE DOMAINE PUBLIC, UN VASTE SUJET


Malgré l'enthousiasme et la ténacité de ses centaines de volontaires, la tâche
du Projet Gutenberg n’est guère facilitée par les coups de boutoir portés au
domaine public. A une époque lointaine, 50% des oeuvres appartenaient au domaine
public, et pouvaient donc être librement utilisées par tous. Aujourd’hui, 99%
des oeuvres sont régies par le droit d’auteur, et certains aimeraient que ce
pourcentage passe à 100%.

Dans la section Copyright HowTo, le Projet Gutenberg détaille les calculs à
faire pour déterminer si un titre publié aux Etats-Unis appartient ou non au
domaine public. Les oeuvres publiées avant 1923 sont soumises au droit d’auteur
pendant 75 ans à partir de leur date de publication (elles sont tombées dans le
domaine public). Les oeuvres publiées entre 1923 et 1977 sont soumises au droit
d’auteur pendant 95 ans à partir de leur date de publication (rien ne tombera
dans le domaine public avant 2019). Une oeuvre publiée à partir de 1998 est
soumise au droit d’auteur pendant 70 ans à partir de la date du décès de
l’auteur s’il s’agit d’un auteur personnel (rien dans le domaine public avant
2049), ou alors pendant 95 ans à partir de la date de publication (ou 120 ans à
partir de la date de création) s’il s’agit d’un auteur collectif (rien dans le
domaine public avant 2074). Tout ceci dans les grandes lignes. D’autres règles
viennent s’ajouter à ces règles de base.

Nettement plus contraignante que la précédente, la législation actuelle est
entérinée par le Congrès le 27 octobre 1998. "Le copyright a été augmenté de 20
ans", explique Michael Hart en juillet 1999. "Auparavant on devait attendre 75
ans, on est maintenant passé à 95 ans. Bien avant, le copyright durait 28 ans
(plus une extension de 28 ans si on la demandait avant l’expiration du délai)
et, avant cela, le copyright durait 14 ans (plus une extension de 14 ans si on
la demandait avant l’expiration du délai). Comme on le voit, on assiste à une
dégradation régulière et constante du domaine public."

Les dates évoquées par Michael sont:

a) 1790, date de la main-mise de la Guilde des imprimeurs (les éditeurs de
l’époque) sur l’imprimerie (le copyright de 14 ans est institué);

b) 1909, date du renforcement du copyright pour contrer la réédition de vastes
collections du domaine public sur les nouvelles presses à vapeur puis
électriques (le copyright passe à 28 ans);

c) 1976, date d'un nouveau durcissement du copyright suite l’apparition de la
photocopieuse lancée par Xerox (le copyright passe à 50 ans après le décès de
l’auteur);

d) 1998, date d'un durcissement supplémentaire du copyright suite au
développement rapide de l’internet (le copyright passe à 70 ans après le décès
de l’auteur). Tout ceci encore une fois dans les grandes lignes, la loi sur le
copyright ayant été retouchée onze fois durant les 40 dernières années.

Pour ceux qui souhaitent creuser le sujet, les principaux textes législatifs
sont les suivants:

a) Le 1790 Copyright Act institue un copyright de 14 ans après la date de
publication de l’oeuvre, plus une extension de 28 ans si celle-ci est demandée
avant l’expiration du délai.

b) Le 1831 Copyright Act institue un copyright de 28 ans après la date de
publication de l’oeuvre, plus une extension de 14 ans si celle-ci est demandée
avant l’expiration du délai, à savoir un total de 42 ans.

c) En 1909, la période de l’extension est doublée, et passe à 28 ans. Le tout
représente un total de 56 ans.

d) Entre 1962 et 1974, tout copyright en cours avant le 19 septembre 1962
n’expire pas avant le 31 décembre 1976.

e) Le 1976 Copyright Act institue un copyright d’une durée de 50 ans après le
décès de l’auteur.

f) En 1998, les amendements apportés à cette loi allongent la durée du copyright
à 70 ans après le décès de l’auteur.

(Source: Trend of Maximum U.S. General Copyright Term, par Tom W. Bell, avec un
graphique explicatif très clair.)

Les amendements du 27 octobre 1998 portent un coup très rude aux bibliothèques
numériques et scandalisent ceux qui les gèrent, à commencer par Michael Hart et
John Mark Ockerbloom, créateur de The Online Books Page. Mais comment faire le
poids vis-à-vis des majors de l’édition? Michael explique en juillet 1999: "J’ai
été le principal opposant aux extensions du copyright, mais Hollywood et les
grands éditeurs ont fait en sorte que le Congrès ne mentionne pas mon action en
public. Les débats actuels sont totalement irréalistes. Ils sont menés par
'l’aristocratie terrienne de l’âge de l’information' et servent uniquement ses
intérêts. Un âge de l’information? Et pour qui?"

En effet. Les instances politiques ne cessent de parler d’âge de l’information
alors que, en parallèle, elles durcissent la réglementation relative à la mise à
disposition de cette information. La contradiction est flagrante. Un
durcissement similaire a touché l'Australie (ce qui a obligé le Project
Gutenberg of Australia à retirer des dizaines de livres de ses collections) et
plusieurs pays d'Europe. La règle générale est désormais un copyright de 70 ans
après le décès de l'auteur, alors qu'il était auparavant de 50 ans. Ceci suite
aux pressions exercées par les éditeurs de contenu, sous le prétexte
d'"harmoniser" les lois nationales relatives au copyright pour répondre à la
"mondialisation du marché".

Donc, pour résumer ces considérations quelque peu austères mais combien utiles
si on veut voir son livre favori mis en ligne, tout volontaire est requis de
choisir de préférence un livre imprimé paru avant 1923. Il est également requis
d'envoyer à Michael une photocopie des pages de titre du livre (recto et verso,
y compris si la page verso est blanche), ces pages étant précieusement
conservées au fil des ans pour justifier, si besoin, que le livre est bien du
domaine public. Cette démarche initiale est obligatoire et elle est dénommée
Copyright Clearance. La photocopie est désormais remplacée par l'envoi des pages
scannées par le biais d'un logiciel présent sur le site. La réponse est envoyée
par courriel quelques jours après. Il reste possible d'envoyer des photocopies
par voie postale si on n'a vraiment pas d'autre solution.

Une lueur d'espoir existe toutefois pour les livres parus après 1923. D’après