# En 2020, quizas

Quizas podamos beneficiar en el futuro de la traduccion inmediata de
estos libros a una gran variedad de idiomas, a traves de un software de
traduccion automatica.

En diez anos, la traduccion automatica podria haber logrado un
porcentaje de fiabilidad del 99% - la investigacion es muy activa en
este campo, y los softwares son cada vez mejores - con capacidad de
leer obras literarias en un gran numero de idiomas.

Los libros traducidos por un software de traduccion automatica no van a
competir con el trabajo de los traductores literarios y sus esfuerzos
talentosos durante dias y meses si no anos. Pero van a permitir al
lector captar lo esencial de obras literarias nunca traducidas, o
traducidas solo a unos pocos idiomas por razones comerciales.

Un libro traducido por un software de traduccion podra a continuacion
ser corregido por traductores (seres humanos) mediante el uso de una
interfaz similar a la que utilizan ahora los voluntarios de Distributed
Proofreaders para la correccion de un libro digital producido por un
software de OCR (reconocimiento optico de caracteres).

Asi pues, uno empieza a sonar con Distributed Translators para
compartir la revision de las traducciones, como un socio de Distributed
Proofreaders y del Proyecto Gutenberg.



LE PROJET GUTENBERG ET LES LANGUES [FR]


Le Projet Gutenberg propose essentiellement des livres numeriques en
anglais, mais le multilinguisme est l'une de ses priorites. Le francais
est la deuxieme langue du projet. Soixante langues sont representees en
decembre 2010.

# En 1990-1994

A l'origine, les livres numeriques sont en anglais. Comme le Projet
Gutenberg est lance a partir de l'Universite de l'Illinois (Etats-
Unis), avec l'aide de volontaires anglophones, son but premier est de
procurer des livres a la communaute anglophone, a savoir 95% des
usagers de l'internet au debut des annees 1990. (Les usagers non
anglophones atteignent les 50% en ete 2000, avec un pourcentage qui
augmente regulierement ensuite.)

Le Projet Gutenberg inspire aussi d'autres bibliotheques numeriques
ailleurs, a savoir le Projekt Runeberg pour la litterature nordique
(scandinave) en 1992 et le Projekt Gutenberg-DE pour la litterature
allemande en 1994.

Le Projekt Runeberg est la premiere bibliotheque numerique suedoise de
livres du domaine public, et un partenaire du Projet Gutenberg. Elle
est creee en decembre 1992 par Lysator, un club informatique
d'etudiants, en collaboration avec la bibliotheque de l'Universite de
Linkoeping (Suede), pour produire et organiser des versions
electroniques gratuites de la litterature nordique classique. 200
oeuvres sont disponibles en 1998, avec une liste de 6.000 auteurs
nordiques en tant qu'outil de developpement des collections.

Projekt Gutenberg-DE est la premiere bibliotheque numerique allemande
de livres du domaine public, et egalement un partenaire du Projet
Gutenberg. Plusieurs dizaines de textes peuvent etre lus en ligne en
1998, avec une page web pour les textes courts et plusieurs pages - une
par chapitre - pour les oeuvres plus longues. Une liste alphabetique
d'auteurs et de titres est egalement disponible, ainsi qu'une courte
biographie et bibliographie pour chaque auteur.

# En 1997

Le francais fut la deuxieme langue du Projet Gutenberg, et c'est
toujours le cas en 2010.

Les premiers livres disponibles en francais sont six oeuvres de
Stendhal et deux oeuvres de Jules Verne, toutes mises en ligne debut
1997.

Les six oeuvres de Stendhal sont quatre recits: Les Cenci (publie en
1837), Vittoria Accoramboni (1837), La Duchesse de Palliano (1838) et
L'Abbesse de Castro (1839) - tous recits publies dans La revue des deux
mondes - et deux romans: Le Rouge et le Noir (1830) et La Chartreuse de
Parme (1839).

Les deux romans de Jules Verne sont: De la terre a la lune (1865) et Le
tour du monde en quatre-vingts jours (1873).

A cette date, trois romans de Jules Verne sont deja disponibles en
anglais: From the Earth to the Moon (titre original: De la terre a la
lune), disponible en  septembre 1993; Around the World in 80 Days
(titre original: Le tour du monde en quatre-vingts jours), disponible
en janvier 1994; et 20,000 Leagues Under the Seas (titre original:
Vingt mille lieues sous les mers, 1869-1870), disponible en septembre
1994.

Depuis la parution de ces premiers titres, Jules Verne a toujours fait
partie des auteurs les plus telecharges, a la onzieme place dans le
"Top 20" du Projet Gutenberg en decembre 1999 et a la sixieme place
dans le "Top 100" des auteurs les plus telecharges durant les trente
derniers jours a la date du 6 novembre 2010.

A titre anecdotique, le premier recueil d'images disponible dans le
Projet Gutenberg toutes langues confondues est French Cave Paintings
(Peintures des cavernes en France), mis en ligne des avril 1995 (eBook
#249), avec une version XHTML ajoutee en novembre 2000. Il s'agit de
quatre photos de peintures paleolithiques retrouvees dans une grotte de
l'Ardeche, un departement du sud-ouest de la France. Ces photos, sous
copyright, ont ete mises a la disposition du Projet Gutenberg par Jean
Clottes, conservateur general du patrimoine, pour pouvoir etre
appreciees de tous.

Disponible en 1997, l'eBook #1000 est La Divina Commedia (1321) de
Dante Alighieri, en italien, sa langue originale.

# En 1998

En octobre 1997, Michael Hart annonce son intention d'intensifier la
production de livres dans des langues autres que l'anglais. Debut 1998,
le catalogue comprend quelques oeuvres en allemand, en espagnol, en
francais (dix titres), en italien et en latin.

Stendhal et Jules Verne sont suivis par Edmond Rostand avec Cyrano de
Bergerac, publie en 1897 et disponible dans le Projet Gutenberg un
siecle plus tard, en  mars 1998.

# En 1999

Disponible en mai 1999, l'eBook #2000 est Don Quijote (1605) de
Cervantes, en espagnol, sa langue originale.

En juillet 1999, Michael ecrit lors d'un entretien par courriel:
"J'introduis une nouvelle langue par mois maintenant, et je vais
poursuivre cette politique aussi longtemps que possible."

# En 2000

Disponible en decembre 2000, l'eBook #3000 est le volume 3 (1919) de A
l'ombre des jeunes filles en fleurs de Marcel Proust, en francais, sa
langue originale.