[Illustration: Titel]




    Albrecht Dürer
    Deutsche
    Landschaften

    Wilhelm Andermann-Verlag
    Königstein i/Taunus & Leipzig




    Nach eigenen Uvachromaufnahmen des Verlages wurden
    wiedergegeben: »Die Drahtziehmühle« (Kupferstichkabinett,
    Berlin) -- »Fränkische Landschaft beim Dorf Kalkreuth«
    (Kupferstichkabinett, Berlin) -- »Nürnberg« -- »Häusergruppe
    von St. Johann bei Nürnberg« -- »Dorf Kalkreuth« -- »Altes
    Schloß in den Dolomiten« -- »Trient« (sämtlich Kunsthalle,
    Bremen). Mit Genehmigung der G. Grote'schen Verlagshandlung,
    Berlin, aus dem großen Dürer-Werke von Lippmann: »Ansicht
    von Innsbruck« (Albertina, Wien), »Ansicht des Schlosses
    von Trient« (British Museum, London), »Trockensteg beim
    Hallertürlein in Nürnberg« (Albertina, Wien). -- Druck von F.
    A. Brockhaus, Leipzig. Entwurf des Umschlags von Professor
    Walter Tiemann, Leipzig. -- Copyright by Wilhelm Andermann
    Verlag, Königstein im Taunus.

        1.-20. Tausend · Weihnachten 1922.




Wenn man den Namen Albrecht Dürer ausspricht, denkt man zunächst
nicht an den Schöpfer der Landschafts-Aquarelle, sondern an den
Dürer der Apokalypse, der Passionen, des Marienlebens, den Dürer
der Meisterstiche und der Münchener Apostel. Selbst innerhalb des
zeichnerischen Werkes ist man geneigt, den aquarellierten Landschaften
eine Sonderstellung einzuräumen. Man ist erstaunt, zwischen all dem
Bekannten, das im Thema »der Mensch« zusammengefaßt sein mag, diese
farbenfrohen, unmittelbaren Improvisationen nach der Natur zu finden,
die sich scheinbar so schwer in Einklang bringen lassen mit den heißen
Bemühungen Dürers um die Form. Wie kommt Dürer überhaupt dazu, sich
der Landschaft zuzuwenden, eine Naturwiedergabe ohne Menschen und
menschliches Treiben zu versuchen? Die Kunst des 15. Jahrhunderts hatte
keine absolute Landschaftsdarstellung gekannt, weder zur Zeit eines
Konrad Witz noch zu der eines Martin Schongauer.

Unter Dürers Landschafts-Aquarellen finden wir mancherlei:
Stadtansichten, Häusergruppen, Landschaftsaufnahmen, Baum- und
Felsstudien mit Hintergründen. Man hat vor diesen Blättern häufig das
Urteil gefällt, Dürer sei Naturalist gewesen, besonders im Hinblick auf
Detailstudien wie das große Rasenstück, und hat hierfür die berühmte
Stelle zitiert: dann wahrhaftig steckt die Kunst in der Natur, wer
sie heraus kann reissen, der hat sie. Andrerseits war man geneigt,
vor gewissen Blättern mit stimmungsimpressionistischem Einschlag in
Schwärmerei auszubrechen und hier einen starken Hang zur Romantik zu
bemerken.

Beides dürfte weit über das Ziel hinausgeschossen sein. Man muß
sich zweierlei vergegenwärtigen. Einmal handelt es sich bei allen
Landschafts-Aquarellen -- wie auch bei den eigentlichen Zeichnungen
-- um Studien und nicht um fertige Bilder. Nur ein Impressionist, in
dessen Kunst das scheinbar Unfertige zum Endgültigen erhoben wird,
kann in bezug auf die künstlerische Tat die Aquarelle auf die gleiche
Basis bringen wie irgendeine ausgeführte Bildtafel. Dürer hat in ihnen
gewiß viel weniger gesehen. Hatte ihn eine besondere Linie gereizt,
irgendein Gebirgszug oder eine landschaftliche Formation, so hielt er
das Gesehene rasch fest, um es später vielleicht einmal als Motiv zu
verwerten. Zum zweiten aber hat er eine Art topographisches Interesse
gehabt, das Verlangen, Orte, die er auf Reisen berührte, ihrer
Eigentümlichkeit wegen sich aufzuzeichnen. Vielleicht entstand auch
manches aus der stolzen Freude, sich Belege für seine Reiseroute zu
verschaffen, alles Dinge, zu denen man ja die literarische Parallele
in seinen Tagebuchaufzeichnungen findet. Wir verdanken dieser
Gründlichkeit unter anderem den Erweis einer frühen Italienreise.

Zu alledem aber, wird man einwenden, hätte eine einfache Zeichnung
mit der Feder oder dem Stift auch gereicht. Am auffallendsten seien
doch gerade die Farben, die malerischen Zusammenhänge, wie sie sonst
nicht bei Dürer wiederkehren. Allerdings wird hier die ganze Frage
am brennendsten. Warum steht Dürer mit diesen Aquarellen so isoliert
unter seinen Zeitgenossen, und warum hat er, wenn ihm wirklich eine
Landschaftskunst, losgelöst von Historie und Porträt, am Herzen gelegen
hat, kein einziges ausgeführtes Bild in Öl oder Tempera hinterlassen,
wie wir sie von Altdorfer und der Donauschule kennen?

Die Beantwortung dieser Frage führt weit in die Probleme der deutschen
Renaissance hinein. Dürer hat wahrscheinlich nie an eine absolute
Landschaftskunst gedacht, er war viel zu sehr in Anspruch genommen
von dem Hauptproblem der Zeit, dem Menschen und seinem Verhältnis zu
Gott und der Welt. Wäre er reiner Naturalist gewesen, so hätte er
sich der Landschaftsmalerei zugewandt, zumal sein Interesse und seine
Liebe allen Dingen der Natur gegenüber außerordentlich groß war. Die
Gründlichkeit und Sachlichkeit bei allen Naturstudien entspringt
bei Dürer nicht einem naturalistischen Verlangen, das sich mit der
objektiven Wiedergabe sichtbarer Tatsachen zufrieden gibt. Hinter
alledem steckt bei ihm der bohrende Trieb nach Erkenntnis. Den Grund
aller Dinge zu finden, die Wahrheit zu finden, zur Klarheit über das
Sein und seine Probleme zu gelangen, war ihm tiefinnerstes Bedürfnis.
Seine mikrokosmischen Studien, gezeichnet oder farbig, führten ihn als
Künstler an die Zusammenhänge heran. Wenn er, um ein Grenzbeispiel
zu wählen, auf einem Blatte die Morgendämmerung festzuhalten sucht,
lagen bei ihm gewiß Absichten erkenntnisverlangender Art vor. Gerade
vor einem solchen Blatte, dessen malerische Qualitäten zu verlockenden
Perspektiven im Schaffen Dürers führen könnten, hüte man sich in den
gegenteiligen Fehler zu verfallen und an Stelle von Naturalismus
von Stimmungsmalerei, von Romantik zu sprechen. Dürer ist nicht der
Vorläufer von Caspar David Friedrich gewesen und hätte es seiner
ganzen Veranlagung nach nie werden können, auch wenn er formal weiter
malerischen Dingen nachgegangen wäre. Die Versenkung in die Landschaft,
die sie zum Träger seelischer Funktionen macht, kennt er nicht. Als
Beweis betrachte man einmal die Landschaften der Apokalypse. Die
Münchener Apostel, Dürers tiefstes Bekenntnis, stehen vor schwarzem
Grund. Hier ist für Landschaft kein Raum. Wie anders Grünewald und
Altdorfer!

Unter dieser Erkenntnis erleidet die Schönheit der Aquarelle keine
Einbuße. Im Gegenteil, je häufiger und intensiver man sich vor dem
unscheinbarsten Blatte den Mann in den Sinn ruft, der dies schuf, je
tiefer man durch das Einzelne in die Persönlichkeit Dürers dringt, um
so reicher wird die Bewunderung sein für die knappe Art des Sehens,
die Frische und Unmittelbarkeit der Beobachtung und Niederschrift, für
die Kühnheit der Farben und Leichtigkeit des Strichs. Gerade solche
Blätter wie die Landschafts-Aquarelle, die etwas abseits von den großen
Arbeiten liegen, müssen unser Entzücken hervorrufen, sind wir Deutsche
doch stets geneigt, individuellen Äußerungen nachzugehen. Und nichts
begeistert uns mehr als eine große Persönlichkeit, deren umfassendes
Streben sich uns bis in die kleinste Studie offenbart.

        Dr. Oswald Götz.




[Illustration: Nürnberg]

[Illustration: Häusergruppe von St. Johann bei Nürnberg]

[Illustration: Trient]

[Illustration: Altes Schloß in den Dolomiten]

[Illustration: Ansicht von Innsbruck]

[Illustration: Dorf Kalkreuth]

[Illustration: Die Drahtziehmühle]

[Illustration: Ansicht des Schlosses von Trient]

[Illustration: Fränkische Landschaft beim Dorf Kalkreuth]

[Illustration: Trockensteg beim Hallertürlein in Nürnberg]




[Illustration: Rücktitel]




    Anmerkungen zur Transkription


    Die Abbildung der vorderen Umschlagseite wurde in den
    Abbildungsteil verschoben.