Produced by Jeroen Hellingman.








                                HISTORIE
                            VAN HET HUIS VAN
                                ADRIAAN.

                       Eene grappige Vertelling.


                           Te Amsterdam, bij
                           Hendrik Frijlink.







Dit is het huis van Adriaan.

Dit is het graan, dat lag in het huis van Adriaan.

Dit is de rat, die at van het graan, dat lag in het huis van Adriaan.

Dit is de kat, die pakte de rat, die at van het graan, dat lag in
het huis van Adriaan.

Dit is de hond, die wegjoeg de kat, die pakte de rat, die at van het
graan, dat lag in het huis van Adriaan.

Dit is de koe van zeshonderd pond, die omhoog smeet den hond, die
wegjoeg de kat, die pakte de rat, die at van het graan, dat lag in
het huis van Adriaan.

Dit is de dochter van Hillegond, die melkte de koe van zeshonderd
pond, die omhoog smeet den hond, die wegjoeg de kat, die pakte de rat,
die at van het graan, dat lag in het huis van Adriaan.

Dit is de haan, die in d'ochtendstond kraait wakker de dochter van
Hillegond, die melkte de koe van zeshonderd pond, die omhoog smeet
den hond, die wegjoeg de kat, die pakte de rat, die at van het graan,
dat lag in het huis van Adriaan.

Dit is de vos die het kippenhok vond, en wegstal den haan, die in
d'ochtendstond kraait wakker de dochter van Hillegond, die melkte
de koe van zeshonderd pond, die omhoog smeet den hond, die wegjoeg
de kat, die pakte de rat, die at van het graan, dat lag in het huis
van Adriaan.

Dit is Filip met den hoorn in zijn mond, die ving den vos, die het
kippenhok vond, en wegstal den haan, die in d'ochtendstond kraait
wakker de dochter van Hillegond, die melkte de koe van zeshonderd
pond, die omhoog smeet den hond, die wegjoeg de kat, die pakte de rat,
die at van het graan, dat lag in het huis van Adriaan.

Dit is het paard, dat zoo draaft langs den grond, en wegdroeg Filip
met den hoorn in zijn mond, die ving den vos, die het kippenhok vond,
en wegstal den haan, die in d'ochtendstond kraait wakker de dochter
van Hillegond, die melkte de koe van zeshonderd pond, die omhoog smeet
den hond, die wegjoeg de kat, die pakte de rat, die at van het graan,
dat lag in het huis van Adriaan.

Dit is de stal waar het paard in stond, dat mooi is en vlug en zoo
draaft langs den grond, en wegdroeg Filip met den hoorn in zijn mond,
die ving den vos, die het kippenhok vond, en wegstal den haan, die
in d'ochtendstond kraait wakker de dochter van Hillegond, die melkte
de koe van zeshonderd pond, die omhoog smeet den hond, die wegjoeg
de kat, die pakte de rat, die at van het graan, dat lag in het huis
van Adriaan.